# OS & Command Line Interface

> ## Background
>
>  * Unix, Linux, Windows
>  * Command Line Interface
>
> ------------------
>
> ## Goal
>
> * 컴퓨터 운영체제 차이의 이해
> * CLI를 통한 컴퓨터의 제어

--------------------------



## Problem

1. 컴퓨터의 운영체제(OS)는 크게 unix 가족들(macOS, iOS, Android, Linux, etc...)과 windows로 나뉘어집니다. unix 계열의 컴퓨터들은 거의 동일한 명령어들을 사용하지만, windows는 독자적인 명령어들을 사용합니다. 아래의 작업들을 수행하고 서로를 비교해봅시다.
   * windows cmd를 열고 **dir**이라고 입력한다.
   * git bash를 열고 **ls**라고 입력한다.
   * 윈도우 파일탐색기 상에서 **[내 PC &rarr; 로컬 디스크(C:) &rarr; 사용자 &rarr; student]**에 있는 파일/폴더 목록을 확인한다.



2. git bash에서 입력한 'ls'라는 명령어는 unix 계열에서 사용하는 명령어로, 현재 위치한 폴더 내부의 파일/폴더들의 목록(**list**)을 출력하는 명령어입니다. 하지만 windows에는 'ls'라는 명령어가 없습니다. cmd에서 확인해봅시다.

3. 개발자라면 unix계열 운영체제를 사용할 일이 더 많고, 우리 역시 그렇습니다. 때문에 상대적으로 unix명령어와 더 친숙해지기 마련입니다. git bash는 이런 개발자들을 위해, windows 컴퓨터를 조작할 때, 원래는 존재하지 않는 unix 명령어들을 사용할 수 있게 도와주는 Shell입니다(bash: **B**ourne **A**gain **SH**ell). 하지만 완전하게 대체하지는 못합니다.<br/>unix 에서 메뉴얼(**man**ual)을 보여주는 명령어 'man'이 대표적으로 git bash가 지원하지 않는 명령어입니다. 확인해봅시다.
4. 하지만 가장 빈번하게 쓰이는 명령어들은 훌륭하게 지원합니다! 지금부터 살펴보도록 하겠습니다.<br/>계속해서 git bash에서 진행합니다. (노란색 '~'마크를 확인해주세요!)

-----------------------

* ### ls

  ls는 앞서 설명한 바와 같이 unix에서 현재 위치의 폴더에서 목록(**list**)을 출력합니다.<br/>아무런 추가 옵션 없는 ls는 숨김파일과 숨김폴더는 보여주지 않습니다. ls를 입력해보고, ls -a를 입력한 이후 두개의 차이를 비교해봅시다. 어떤 차이가 있나요?<br/><br/>앞에 '.'이 붙어있는 파일/폴더들이 나타났습니다! unix에서 파일/폴더 앞에 있는 '.'은 숨김을 표시하는 심볼입니다. 가령 .gitconfig라는 파일은 git과 관련된 글로벌 설정들을 담고있는 파일이며, 숨겨져있는 파일입니다!(windows에서는 아닙니다..)<br/><br/>ls뒤에 오는 -a는 옵션입니다. --all 이라고 입력해도 똑같이 동적합니다. all 옵션이기 때문에 숨겨진 파일들도 모두 보여줍니다. 이외에도 다양한 옵션들이 존재하지만 -a가 가장 많이 사용됩니다.


* ### cd

  cd(**c**hange **d**irectory)는 unix에서 특정 폴더(디렉토리)로 이동하는 명령어입니다.<br/>(공교롭게도 이 명령어는 windows에서도 똑같은 역할을 합니다.)

  * git bash에서 cd Desktop이라고 입력하고 ls를 입력한다.
  * 탐색기에서 [student &rarr; 바탕화면]으로 이동한다.

  git bash 출력과 바탕화면에 있는 파일/폴더들을 비교해봅시다.<br/>cd 명령어는 탐색기에서 어떤 폴더를 더블클릭하여 들어가는 것과 완전히 같습니다!



* ### mkdir, touch

  mkdir(**m**a**k**e **dir**ectory)는 폴더를, touch는 파일을 생성합니다! git bash에서 노란색 '~/Desktop'을 확인하고 다음과 같이 입력해봅시다.

  * mrdir classroom

  ls 명령어, 혹은 탐색기에서 바탕화면에 classroom이라는 폴더가 생긴걸 확인할 수 있습니다! 방금 만든 폴더로 들어가보겠습니다.

  * cd classroom

  이어서 파일을 만들어보겠습니다.

  * touch classmates.txt

  ls 명령어와 탐색기를 통해 생성된 classmates.txt를 확인할 수 있습니다!

---------------------------



## Homework

1. True / False

   1-1. windows 와 unix 계열 운영체제는 CLI(Command Line Interface)에서 같은 명령어를 사용한다. [ False ]

   1-2. 우리가 사용하는 컴퓨터는 windows 이므로, unix 계열 운체제 명령어를 학습할 필요 가 없다. [ False ]

   1-3. CLI는 결국 컴퓨터를 조작하기 위해 사용하는 것이다. [ True ]

   1-4. CLI를 통해서 바탕화면에 새로운 파이썬파일(.py)을 생성할 수 있다. [ True ]

2. 다음 명령어들에 대하여 간략하게 기술하세요.

   2-1. ls

   * 현재의 위치에서 목록을 출력한다.

   2-2. cd

   * 특정 디렉토리로 이동한다.

   2-3. mkdir

   * 새로운 디렉토리를 만든다.

   2-4. touch

   * 새로운 파일을 만든다.

3. CLI와 익숙해지게 되면, Tab 키를 매우 빈번하게 사용하게 됩니다. 그 이유는 무엇일까요? <br/>(git bash를 켜고 cd Desk까지만 입력 후, 탭 키를 눌러 봅시다!)

   * 비슷한 이름을 가진 경로가 자동입력되거나, 더블 Tab을 누르면 사용할 수 있는 command 목록과 파일명이 출력된다.

